Ahora con otra información, amigos de
RPP. Karina Valencia está con nosotros
con la cámara de Piero Gutiérrez. ¿Cómo
estás, Karina? Buenas tardes. 4 de
octubre.
Buenas tardes, compañeros. Directo en
directo. En estos momentos, el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Roberto Burneo, brinda una
conferencia de prensa a los medios de
comunicación tras lo que ha sido la
presentación de una plataforma web que
va a permitir a los ciudadanos conocer
el avance de la inscripción de las
listas de candidatos presentadas por las
organizaciones políticas. Esto en el
marco de las elecciones regionales y
municipales 2026. En estos momentos
viene declarando el presidente del
Jurado Nacional de Elecciones respecto a
lo que ha sido que y que es importante
señalar que se cumple el día de hoy, 5
de agosto, vence el plazo para que
queden inscritas las fórmulas y listas
de candidatos que van a participar en
estas elecciones de octubre y también es
la fecha límite para que los postulantes
que decidan no continuar en la contienda
presenten su renuncia. Escuchemos las
declaraciones que viene brindando el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones. Finalmente, el próximo 5 de
septiembre se publica en la lista ya con
las inscripciones definitivas. Tiene
varias etapas. La primera etapa es la
etapa de calificación que hoy día
culmina. Hoy día en el estado que se
encuentra el proceso se van a admitir
las listas y hemos hecho y destacar que
el día de ayer hemos sacado un acuerdo a
efecto de que se proceda de esta forma
cumpliendo un hito legal. Recordemos que
no es que el jurado decida que el 5 de
agosto todas las listas se admitan, sino
que la ley así lo dispone, pero que
también tienen otras etapas porque abre
la etapa de tachas donde la el público,
el ciudadano en general puede interponer
una tacha y también la etapa de
exclusiones a través de la fiscalización
de hojas de vida. Nuestro equipo
fiscalizador en los 91 jurados
electorales especiales viene trabajando
fiscalizando estas hojas de vida. Ellos
emiten informes que son puestos a
disposición de los magistrados del
jurado electoral especial, 91 jurados
electorales especiales y finalmente
ellos toman las decisiones en función de
ese informe. Así que estamos quemando
una etapa, pero existen dos dos filtros
adicionales que se pueden dar y en torno
al tema de de del de los antecedentes eh
judiciales que puedan tener en materia
penal o la declaración que puedan haber
realizado o no, esto es una materia y un
trabajo arduo por parte del jurado.
Recordemos que tenemos muy poco tiempo e
también invocamos al poder judicial para
que nos pueda ayudar mucho con la
información validada que ellos nos nos
va a permitir tomar decisiones. Esto es
un trabajo muy arduo en corto tiempo,
además considerando que hay cerca de
100,000 candidatos. Así que lo venimos
haciendo con con mucha prontitud y mucha
solvencia, ayudado por muchas
herramientas y los criterios
prudenciales independientes tanto de
primera instancia como del pleno del
jurado que acá está presente en su
integralidad.
Buenas tardes. Este presidente Burneo,
le saluda Karina Valencia de RPP.
Estamos en vivo en estos momentos.
Queríamos nosotros consultarle, ya le
han hecho la pregunta respecto al caso
del señor Rubio, pero nosotros queremos
también plantearlo para que conozca la
ciudadanía. Por ejemplo, hoy día es la
fecha límite para las renuncias de lados
de los candidatos que ya no deseen
continuar en la contienda. Estas
renuncias que ellos eh manifiestan es
definitiva. ¿Se puede presentar tal vez
algún recurso que podría por lo cual no
podría ser aceptada una renuncia que se
plantea por parte del candidato. Y la
segunda consulta va en relación a lo que
también tenemos en los próximos meses,
que va a ser el fenómeno del niño.
Queríamos saber qué avances está
teniendo el Jurado Nacional de
Elecciones en la evaluación de cómo va a
impactar esto en el proceso electoral y
qué medidas probablemente está evaluando
y se ha identificado tal vez incluso
regiones de mayor riesgo. Gracias.
Muchas gracias por la pregunta. Sobre la
primer pregunta, las renuncias no son
automáticas, son sujetas a un proceso de
evaluación y necesitan ciertos
requisitos. Uno de ellos es que se
presente la firma legalizada ante el
jurado electoral especial, que es la
primera instancia, y tienen que pagar
una tasa, además, una tasa que está
aprobada en el Tupa del Jurado Nacional
de Elecciones para que puedan presentar.
Cumplidos esos requisitos, es sometido a
una evaluación por parte del Jurado
Electoral Especial, quien toma la
decisión de aceptar o no la renuncia.
Esta renuncia por denegatoria,
eventualmente puede ser materia de
apelación por parte del interesado.
Obviamente si le aceptan no va apelar,
va a venir al al pleno del jurado. Si de
pronto le denegaran la renuncia puede
ser materia de una apelación ante el
pleno del jurado y nosotros veremos cada
caso en función de la casuística. Vamos
a tomar una decisión.
En torno al fenómeno niño, ya hemos
tenido una reunión con un pleno ampliado
donde hemos convocado tanto a la ONPE
como a Reniet como a los entes
vinculados a la gestión de riesgo de
desastres, hablamos de INDESI y de
CENPRT y venimos ya hemos formado un
grupo de trabajo con diferentes
instituciones y el sistema electoral
hablamos de Jurado Nacional de
Elecciones, de ONPE, de RENIET a efecto
de monitorear todas las acciones que
efecto de monitorear todas las acciones
que se podrían implementar en torno al
fenómeno del niño. Lo que tenemos de
antemano y creo que todo el mundo lo
conoce, que va a ser un un fenómeno del
niño eh bastante eh sugéis, bastante
potente, va a ser muy fuerte y muchos de
los locales, sobre todo de votación y
mucho el trabajo de fiscalización que
realiza el jurado en esos espacios
pueden ser expuestos. Por eso estamos
viendo estrategias eh diferente
naturaleza para identificar esos
riesgos. tomar decisiones preventivas y
de investigación y efecto de que este 4
de octubre que va a ser se tiene
previsto que para esa fecha o se tiene
estimado que para esa fecha el fenómeno
del Niño va a estar un poco más fuerte
el que venimos viviendo. Recordemos que
el fenómeno Unión ya está presente, no
es que estemos hablando que se va a
presentar, sino que ya está en proceso,
se viene calentando el mar, se viene
presentando diferentes distorsiones
climáticas y el sistema electoral no
está atrás de poder tomar medidas. De
por sí, hace el día hace dos días eh o
el día de ayer, mejor dicho, hemos
tenido una reunión ya ante el Ministerio
de Economía y Finanzas eh a efecto de
que nos puedan agenciar este último
tramo de recursos eh presupuestales que
necesita el sistema a efecto de poder
tener ya todas las herramientas para
poder programar todas las contrataciones
y también implementar medidas de
mitigación y prevención en torno al
fenómeno del niño.
El compromiso es que en los próximos
días, esperemos que este fin de semana
se emita un decreto supremo otorgándonos
esa esa brecha presupuestal que falta y
con ello tener todos los elementos, en
este caso los recursos presupuestales
para poder programar con recursos tanto
logísticos como humanos a efecto de
atender eh principalmente nuestro deber
que es eh las elecciones regionales y
municipales, pero también implementar
medidas de mitigación y prevención en
torno al fenómeno del niño que va a
afectar a todos y no va a ser las
elecciones ajenas a este fenómeno. Así
que venimos trabajando arduamente y
coordinando con todos los actores a
efecto de poder garantizar un proceso
electoral totalmente ordenado.
Buenas tardes, doctor.
Estas han sido las declaraciones que
brinda en estos momentos el presidente
del Jurado Nacional de Elecciones,
Roberto Borneo, tras lo que ha ha
presentado inicialmente, que es la una
plataforma web que va a permitir a la
ciudadanía conocer el avance de la
inscripción de las listas de candidatos.
presentadas con miras a las elecciones
regionales y municipales 2026. Debemos
recordar que el día de ayer se conoció
la renuncia de Luis Rubio a su
candidatura a la Alcaldía Metropolitana
de Lima por Renovación Popular un día
antes de que se venza el plazo que se
cumple hoy 5 de agosto. En el caso de
Lima Metropolitana, según pudo conocer
RPP, 29 organizaciones políticas han
presentado su solicitud de inscripción
de candidatos y hasta el momento 21 han
sido admitidas. Vamos a volver con mayor
información. directo en directo RPP.
Gracias Karina Valencia, parte del
equipo del poder en tus manos con esa
información.